FÅRBRYDELSEN
Kære Rebecca, -
- jeg ved, at du har mange spørgsmål.
Det har jeg også.
Livet er jo et mysterium.
Men der er et svar
på alle universets store gåder.
Et hemmeligt trick til at være lykkelig,
og her er det:
Får.
Jeg mener det. Det er faktisk får.
Okay, jeg kommer.
Sidst spurgte du mig,
om et af mine får er noget særligt.
Det er de alle sammen.
Derfor har de alle fået et navn.
For eksempel: De her
vilde tvillingevæddere
har jeg kaldt Robert og Ronnie.
Og den stolte og ærværdige hr. Rigmark.
Den meget uldne Sky.
Hun er lidt af en diva.
Sara er den mest nysgerrige.
Mopse er den mest tålmodige.
Og Ulrik …
Jeg kunne ikke finde på noget bedre.
Jeg ved godt, jeg sagde,
de alle er noget særligt, -
- men jeg må indrømme,
at to af mine får er allersærligst.
Der er Sebastian, min største vædder.
Ligesom mig er han lidt af en enspænder.
Før eller siden vandrer han væk,
og før eller siden kommer han tilbage.
Og endelig er der Lily. Mit klogeste får.
Det får, der altid ved,
hvad jeg tænker, og hvad jeg føler.
Frem for alt giver hun mig den følelse
af fred, som kun fårehyrder kender til.
En fred, der kommer af at tage sig af
Jordens rareste væsner.
Hver dag starter med,
at jeg tager mig af deres helse.
Jeg sørger for, at de er
godt fodret af og velklippede.
Jeg prøver på at underholde dem.
Og jeg sørger for, at de får
deres medicin, som de helt sikkert nyder.
Du skal have din medicin, makker. Sådan.
Og når dagens dont er overstået,
og solen står lavt på himlen, -
så vælger jeg en højtlæsningsbog. Krimier,
detektivromaner, mordgåder.
Mine favoritter.
"Jeg ved,
hvornår Richard Hollinggård blev myrdet,
og jeg ved, hvem den sande morder er."
Jeg holder af at lade,
som om de kan følge med i historien.
Men jeg ved godt, at selv om
de er helt særlige, så er de stadig …
… får.
Nej, ikke mere. Af sted med jer.
I får slutningen i morgen.
- Hvorfor stoppede han der?
- Han skulle lige til at afsløre morderen.
- Irriterende! Det var stuepigen, ikke?
- Jo, selvfølgelig.
Nej, det var gartneren.
Han slår græs, men spiser det ikke.
- Ja. Mistænkeligt.
- Hvad? Det var doktoren.
- Nej, det var den uhyggelige tante.
- Hun var med for tre bøger siden, smarte.
- Hvordan kan vi have de samme forældre?
- Så kører vi igen.
- Okay.
- Så slås de igen.
I tager alle sammen fejl.
Jeg regnede det ud for to kapitler siden.
- Stuepigen, ikke?
- Nej. Nevøen. Bertram Hollinggård.
Men Lily, beviste detektiven ikke,
at beviserne
mod Bertram var plantet
af den sande morder?
Nemlig. Kan I ikke se det?
For at slippe af sted med det
plantede han falske beviser imod sig selv.
Bertram Hollinggård var den sande morder.
Hvorfor gjorde du det?
George læser bogen færdig i morgen.
I får se.
Jeg tror stadig, det er stuepigen.
"Bertram kendte loven om, at man ikke
kan retsforfølges
for samme forbrydelse to gange.
For at undslippe straf
forfalskede han beviser mod sig selv.
Bertram Hollinggård var den sande morder."
De fleste af mine får bruger dagen
på at æde eller tænke på at æde.
Men jeg har tre uregerlige lam
med masser af energi.
Glade, sorgløse væsner,
som blev født om foråret.
Det bliver næsten alle lam jo faktisk.
Og så er der mit ene vinterlam.
Åh. Hej.
- Jeg hedder Ditte.
- Jeg hedder Oliver.
- Jeg hedder Krølle.
- Hvad hedder du?
- Jeg har ikke noget navn.
- Vil du lege med os?
Nej! Væk med dig!
I må ikke lege med det vinterlam.
Han hører ikke til i vores flok.
Af helt fårede grunde udstøder en flok
ofte vinterlam …
Det er okay.
… bare fordi vinterlam er anderledes.
Sådan. Godt lam.
Hvorfor er George
altid så rar ved det lam?
George er ikke et får.
Han har aldrig lært om vinterlam.
Og hvis du siger ja til min invitation,
skal du vide, at jeg bor nær byen Hulebæk.
Der bor nogle specielle typer der.
For eksempel …
Godmorgen, Kalle.
- Kalle er også hyrde.
- Godmorgen, de damer.
Jeg kan ikke lide ham.
Slagteren Hans.
Ham kan jeg virkelig ikke lide.
Kroejeren Britt. Hun kan ikke lide mig.
- Jeg kunne myrde ham.
- Politibetjenten Tim.
Han er en idiot. Og pastor Hildtoft,
som ser sig selv som menneskets hyrde.
Vi har et kompliceret forhold.
Dagens tekst er lignelsen
om det fortabte får.
George, skal du være med her?
Alle er velkomne i Herrens hus.
Selv slagtere?
Jeg skal ikke være med.
Jeg skal have betalt min gæld.
Gode gamle George.
Men nok om folk her.
Du skal møde min flok.
De længes efter at se dig.
Og det gør jeg også. Kom snart.
Kærlig hilsen George.
Sky? Jeg har et spørgsmål.
Kan mælkebøtter give mig
flotte øjenvipper som dine?
Nej, de gør intet for øjenvipperne.
Men de er rigtigt gode for ulden.
Prøv bare at se på Ulrik.
Han spiser kun mælkebøtter.
Nå, er det det, de hedder? Okay.
Lad os gemme nogle mælkebøtter
til Sebastian.
Han har været væk i dagevis.
Glem ham. Han har bare vandret ind i byen,
siden George kom hjem med ham.
Lad ham være sulten.
Bare fordi han er ligeglad med os,
skal vi ikke være ligeglade med ham.
- Sebastian er en del af flokken.
- Se! Der er Kalle!
Vovser! Vovser! Vovser!
Kalle! Herovre!
- Jeg elsker, hvordan han dufter.
- Det er hans uldsweatre.
De er farvet så flot.
Må jeg komme ind? Jeg kommer ind.
Den er så ny og smuk og skinnende.
Tænker du det samme som mig?
- Jeg vil stange den!
- Også mig!
Robert! Ronnie!
Vi stanger ikke noget, medmindre …?
Medmindre der er en god grund
til at stange.
Nemlig.
Det er tredje gang på en måned,
at Kalle besøger ham.
De kan kun tale om én ting derinde.
- At slå flokkene sammen.
- Nye får!
- Nye enge!
- Jeg tænker over det.
Jeg gav dig en chance, og du løj
for mig, Kalle. Og kom ikke tilbage.
Så skal vores flokke
vist ikke slås sammen.
Jeg var så glad,
og nu er jeg ked af det.
- Jeg vil glemme, at det skete.
- Ja, det er alt for skuffende.
Okay, alle sammen. Vi glemmer,
at Kalle kom på besøg.
En, to …
Men hvad med Mopse?
Han kan ikke glemme ting.
- Hvorfor ikke?
- Stakkels Mopse.
Han er født med en skrækkelig lidelse.
Han kan ikke vælge
at glemme ting ligesom os.
Nå ja. Mopse, når vi har glemt det,
så vær sød ikke at minde os om det.
- Sikker? Det var ikke så slemt.
- Nej, men det var heller ikke godt.
Klar? En.
To. Tre.
Sky? Jeg har et spørgsmål.
Kan mælkebøtter give mig
flotte øjenvipper som dine?
Nej, de gør intet for øjenvipperne.
- Men de er rigtigt gode for ulden.
Jeg er okay.
Det skal nok gå. Det lover jeg.
Det er bare … Jeg ved ikke helt …
Jeg håbede,
at alting snart ville forandre sig.
Men bare rolig. Du skal nok klare dig.
Og det skal jeg også nok.
HULEBÆK KULTURFESTIVAL
- Hej.
- Halløjsa. Har du noget spændende med?
Ikke mange breve i dag.
Kun regninger og reklamer.
- Hvem sender George brev til?
- Jeg burde ikke sige det.
En frøken Rebecca Hansted i Amerika.
De har skrevet sammen i månedsvis.
Og … Værsgo.
Lugt til det. Rosenduftende papir.
Det er kærlighedsbreve.
Er det ikke vildt? Gnavne George Hansen
er en blødsøden romantiker.
Tænk engang.
- Blødsødne George.
- Ja.
- Hav det godt.
- I lige måde.
Goddag. Hej. Jeg er kommet fra byen
for at deltage i Hulebæk Kulturfestival.
Fantastisk. Det er jo her.
- Kom med.
- Det er jo her hvad?
Velkommen til Hulebæk Kulturfestival.
KUNST AF BRITT PENSKOV
- Det er gas, ikke?
- Det her er byens kulturarv.
- Hvad er "Tilbage til Oz"?
- Det er verdens bedste film.
Og den blev filmet blot 65 km herfra.
Mange mener, at den er bedre end etteren.
- Jeg har aldrig set den.
- Hvem har ikke set "Tilbage til Oz"?
Hvorfor lave et kæmpe banner for det her?
Så folk kommer.
Ingen festival uden mennesker.
Det er slet ikke en festival.
Det er bare nogle borde.
- Belærer du mig om min virksomhed?
- Nej.
Du har ret. Undskyld.
Vi kom vist skævt ind på hinanden.
Jeg hedder Elliot Møller.
Jeg er journalist for Tidende.
Journalistpraktikant.
Okay. Jeg arbejder med nekrologerne.
Men jeg har ledt længe efter en historie,
og min redaktør gav mig den her.
Hulebæk Kulturfestival.
- Det lyder som en drøm.
- Ja, virkelig cool.
Jeg bliver ikke forfremmet,
hvis jeg skriver om det her, vel? Nej.
Det var vel nok ærgerligt.
En tier. Kontant.
- For hvad?
- Entrebilletten.
Ti. Tag …
Tag dem alle sammen.
- Bare …
- Tosse.
VELKOMMEN TIL HULEBÆK
Hvor er George?
Hvad med vores godnathistorie?
Han skulle være kommet ud nu.
Den lyd skal man ikke være bange for.
Hr. Rigmark?
Det er på tide, I får det at vide,
små lam, for sådan her er det.
Alle de skyer var engang får som os.
Og når de ser, at jorden er blevet
for tør, så begynder de at danse.
Store brag giver det, når de sparker
regnen ud af himlen,
så græs og kløver kan gro.
- Bliver alle får til skyer?
- Ja, Krølle. Alle får.
Jeg bliver til en sky en dag,
ligesom mine forældre blev det.
Men …
Af en eller anden grund kan jeg ikke
huske, da mine forældre blev til skyer.
Mopse, du kan huske alting. Det må
have været en vidunderlig dag, ikke?
Jo, selvfølgelig. De sagde farvel
og steg lykkelige til himmels, -
- hvor de blev til to smukke lammeskyer,
som kigger kærligt ned til os alle.
For evigt.
Tak.
Der kommer den. Ligesom det skal være.
Ja. Alt er, som det skal være.
SLAGTER GILDBERG
Det gode er, at det er
et godt tidspunkt at ende her på.
Vi har jo Hulebæk Kulturfestival.
Hvor er du heldig!
Jeg var der med min søster i sidste uge,
og vi spiste den lokale ost.
Det var bedre end det,
man får i de fine butikker i byen.
- Så du det?
- Så jeg hvad?
VELKOMMEN TIL HULEBÆK
- Hurra, du er vågen!
- Jeg har sagt, I ikke skal gøre det der.
- Det glemte vi!
- Det glemte vi.
- Selvfølgelig gjorde I det.
- Se der!
- Lily? Hvad …?
- Jeg tror, det er en leg. Rør dig ikke.
Den første, der rører sig, taber.
- Det er ikke en leg.
- Hvad laver han så?
Lily. Han er …
Han er død. George er død.
Hvad? Hvad mener du?
Det findes ikke.
Døden findes kun i bøger.
Findes det?
Dør folk?
Bliver han så til en sky?
Nej, det er kun får, der gør det.
- Død?
- Død? Findes det?
- Det ser sådan ud.
- Kan får så også dø?
- Nej, Krølle. Vi bliver til skyer, men …
- George kan ikke være død.
Jeg skal have min medicin.
Jeg har fårekopper.
- Hvad er fårekopper?
- Det er det her.
- Klamt!
- I forstår ikke, hvad jeg siger.
George er gået bort.
Han kommer aldrig tilbage.
Men George var vores hyrde.
Hvad gør vi nu?
Du er verdens klogeste får, Lily.
Sig, hvad vi skal gøre.
Der er kun én ting, vi kan gøre.
- Vi må glemme George.
- Lily, det er jo George. Vi kan ikke ba…
Det gør for ondt at huske ham.
Jeg kan ikke.
Hun har ret. Får skal ikke føle den slags.
Vi må vælge at glemme.
- Jeg tæller til tre.
- Men vent.
- En.
- Nej, det er George.
- To.
- I skal ikke glemme noget.
Sebastian.
Troede I, jeg ville lade jer
glemme min hyrde?
Han var vores
alle sammens hyrde, Sebastian.
Vi elskede ham alle sammen.
Det gør for ondt.
- Vi glemmer ham.
- Nej.
I vil huske ham, for det er det rette
at gøre. Fordi det er retfærdigt.
- Renfærdigt?
- Nej, ret… Det er det rette.
- Hvad skal vi rette?
- Retfærdigt. Retfærdigt.
Det gode skal ikke skades af det slemme.
De svage skal ikke skades af de stærke.
Og man skal aldrig glemme en ven.
George behandlede mig godt.
- Han fortjener det samme.
- Ja. George var altid rar over for mig.
Over for jer alle sammen.
Han havde jer kun for jeres uld.
- Hvorfor ellers holde får?
- Ingen grund. Kun for uldens skyld.
Jeg har et spørgsmål.
Hvad er meningen med menneskeliv,
hvis de kan slutte så pludseligt?
Hvorfor findes mennesker? Og hvem skabte
dem og os? Og hvor er månen om dagen?
- Og hvorfor blev George myrdet?
- Hvad mener du med "myrdet"?
I historierne er de døde
altid blevet myrdet.
Nej, nej, Sara.
Det er historier. Det her er virkeligt.
Ikke sandt, Lily?
Ja, præcis. Der er ingen grund til at tro,
at George blev …
Hans hat.
Jeg kom for at få
underskrevet nogle papirer,
og så fandt jeg ham sådan her.
- Vil du sige et par ord?
- Nej.
Kalle.
Hvad laver slagteren her?
Fem.
Seks.
Han vil have fårene.
15.
16.
- Lily, hvad har du gang i?
- Måske er det ingenting.
- Jeg tænker på Georges hat og regnfrakke.
- Hvilken hat og regnfrakke?
Nemlig. Han gik ud i uvejret.
Hvorfor tog han det ikke på?
Medmindre … Hjælp mig op.
- Hvad?
- Gid jeg kunne glemme det her.
Kan du se noget?
Jeg kan se det hele.
- Hallo.
- Godmorgen.
- Hvorfor er du her stadig?
- Problemer med bilen. Hvem er det?
George Hansen. Han er fårehyrde.
- Hvad er der sket?
- Det var nok et hjerteanfald.
- Der er ikke meget nyhedsværdi i det.
- Medmindre der er sket noget usædvanligt.
Niks. Jeg har kigget overalt.
Rundt om campingvognen.
- Under campingvognen.
- Hvad med inde i campingvognen?
Det er da et forsøg værd.
Måske skal du ikke …
- Hvad?
- Måske er der fingeraftryk.
Klart. Tekniske beviser. Jep.
- Alt ser fint ud her.
- Vent lige lidt.
Hvorfor skulle en,
der har et hjerteanfald,
rejse sig op og gå udenfor?
- Han var nok udenfor, da det skete.
- Nej, det skete her.
Han væltede sin stol.
- Og han var ikke alene.
Helt ærligt, makker.
Det var et hjerteanfald.
Du ignorerer beviser,
der antyder noget andet.
Siger du, jeg er bange for,
at det kunne være mord?
- Er du det?
- Gider du lige?
Gid der skete et mord i Hulebæk.
Gid der skete et hver dag.
Jeg ville blive så glad.
Jeg ved, du har brug for en historie,
så du kan gøre karriere, men beklager.
George Hansen blev ikke myrdet.
- George Hansen blev myrdet.
- Sagde politimanden, at det var mord?
Nej, han kaldte det et hjerteanfald.
Men han tager fejl.
Okay, så det er ikke et mord.
Det er bare et husdyrs vilde gæt.
Okay. George fik besøg af en, han kendte
godt nok til at tilbyde en drink.
Derefter blev han syg.
At gæsten ikke tilkaldte hjælp,
antyder, at vedkommende stod bag det.
Og manglen på synlige skader antyder,
at det er et giftmord.
Hans græsgrønne hånd siger os,
at han kæmpede imod.
Morderen slap væk.
George bukkede under for giften.
Jeg gætter aldrig. Politimanden er håbløs
ligesom i godnathistorierne.
- Derfor må en anden opklare forbrydelsen.
- Hvem?
George fodrede os.
George tog sig af os. George elskede os.
- Vi skylder ham alt.
- Hvad er det, du siger?
Vores hyrde er blevet myrdet,
og vi skal opklare forbrydelsen.
- Hvad er der sjovt ved det?
- Wow.
- Først og fremmest er I får!
- Han taler om dig.
Tror I, I er kloge nok til
at kunne opklare en forbrydelse?
Ved I, hvad mennesker kalder dumme typer,
der ikke kan tænke selv?
- Ænder!
- Får!
Og dig, der er verdens klogeste får,
hvor i verden har du været?
Herovre og derovre? Gider du lige?
Gå tilbage til dit hø, dine mælkebøtter
og dine middagslure.
Overlad mordsagerne til menneskerne.
Nå. Skal vi komme i gang?
Led efter spor. I må ikke røre beviserne.
Og ikke spise gerningsstedet!
Hvad er det her?
Venner! Jeg er måske inde i et spor!
- Du godeste. Hallo?
- Okay, glem sporene.
- Så nogen noget på mordnatten?
- Det gjorde jeg.
Jeg så dig, Sebastian.
- Sebastian gjorde det!
- Morder!
Klart. Det var mig.
Jeg gik ind ad en dør,
der er for smal, sad i en stol,
jeg ikke kan være i, og myrdede min hyrde
ved elegant at sprøjte giftdråber
ned i hans glas med den her.
- Han har en pointe.
- Hvad sker der?
- Så nogen af jer nogen mennesker?
- Jeg så Georges spøgelse.
- Nej.
- Jo.
Spøgelset steg op fra hans lig.
Jeg kunne ikke se så godt i mørket, -
- men det lugtede som George, og …
Vinterlam, ikke nu.
Klokker? De ringede for to dage siden.
De ringer med dem, når byen samles.
Det her handler om George.
Selvfølgelig! I godnathistorierne
samles de altid for at udråbe mordet.
Og morderen er altid iblandt dem.
Vi skal derned.
Er du modig nok til at tage hjemmefra?
Ingen af jer har forladt engen.
Jeres klove har ikke rørt andet end græs.
- Hvad er der svært ved at tage hjemmefra?
- Vi er ikke bange.
- Hvad er det?
- Jeg tror, det er en vej.
- Men hvad er den lavet af?
- Ikke græs.
- Lily?
- Ja.
- Kommer du?
- Jeg skal bare … Gå du i forvejen.
Hvorfor råber du?
Jeg er få meter fra dig.
- Det føles langt væk.
- Du skal bare krydse vejen.
Nej. Nej, jeg kan ikke. Det er umuligt.
Det er ikke din skyld. Vi er dem, vi er.
Måske kan vi krydse vejen sammen.
For George?
- For George.
- Sammen.
- Jeg vil tilbage.
- Også mig. Fortsæt.
Vi klarede det! Vi kom hjemmefra.
Kan du se? Får kan godt ting.
- Vi kan faktisk alting.
- Bravo.
- Kun tre kilometer mere.
- Intet problem. Hvor mange kilometer?
Indrømmet, jeg er imponeret.
I kan ikke opklare mysteriet,
men I får set lidt af verden.
Jeg opklarer det da. Inden i aften.
George læste masser af godnathistorier
op for os. De følger ganske simple regler.
- Mopse?
- Hvad? Nå. 1.
Morderen vender altid tilbage til åstedet.
2.
Politiet mistænker en,
der flakker omkring.
Ja, det ævler de altid om. 3.
- En uventet person kommer og ændrer alt.
- 4.
- Offeret er det vigtigste spor.
- Det er da enkelt nok.
Men den virkelige verden er mere kompleks
end en bog. Og nu vi taler om det …
Velkommen til Hulebæk.
- Hvad er det?
- Kirken, hvor en, der hedder Gud, bor.
- Hvem er Gud?
- Det er lidt forvirrende.
- Gud er en hyrde.
- Kan han blive vores hyrde?
- Nej. For han er også et lam.
- Hvad?
Og han er usynlig. Og lavet af brød.
- Og han fælder dom over ting.
- Fælder? Ligesom en bæver?
Ja.
Gud er en usynlig lammebæver
lavet af brød?
- Ja. Og de spiser ham hver søndag.
- Stakkels Gud.
Jeg burde være tilbage nu, men jeg har
vist fundet mit første mordmysterie.
Jeg er nødt til at smutte.
- Kom. De ser os ikke her.
- De har set jer og er ligeglade.
For 100. gang: I er får.
Borgere i Hulebæk. Der går rygter om,
at George Hansens død var mistænkelig.
Men jeg må ikke sige noget om giftmordet,
før efterforskningen …
- Vent! Blev George myrdet?
- Årh, pis.
- Undskyld, med hvilken form for gift?
- Hør her.
George blev forgiftet med noget,
der hedder taxin fra takstræets bær.
Vokser de heromkring?
Lige der.
- Så må en af os have dræbt ham.
- Nej, nej, nej.
Det må have været en, der flakker omkring.
Hvad er der med dem?
Betjent? Betjent.
Ja. Den betjent er mig.
Lydia Harresdahl fra Harresdahl og Blom.
Jeg er afdøde George Hansens advokat.
- Okay. Og du er?
- Rebecca Hansted.
- Jeg er Georges datter.
- Har George en datter?
En uventet person ankommer
og ændrer alt.
Dit telefonnummer stod nederst på siden.
Det var derfor, jeg kunne ringe til dig.
Jeg er altid på opdagelse.
Men du er jo ikke opdager i politiet, vel?
- Nej, men …
- Men du fandt dokumentet i campingvognen.
- Det er bare at bemærke noget.
- Tja …
Du bemærkede dokumentet anden gang,
du gik ind i hr. Hansens campingvogn?
Ja. Jeg måtte tilbage
og gennemsøge vognen grundigt.
Jeg satte afspærringstape op.
Det var mere klistret, end jeg troede.
Jeg er ligeglad. Har du læst dokumentet?
Har du overhovedet kigget på det?
- Nej. Det er ikke mit anliggende.
- Det er det helt konkret.
Jeg læser testamentet op senere.
Disse er nævnt i det, så sørg for,
at de kommer.
Pastor Hildtoft, Kalle Madsen …
Skriv det ned.
Pastor Hildtoft,
Kalle Madsen, Britt Penskov, -
- Hans Gildberg, dig og Rebecca Hansted.
Jeg bor på Agerhønekroen.
Vi læser op der kl. fem præcis.
Kl. fem. 17.00.
Rebecca bor i Amerika,
og alligevel er hun i Hulebæk, -
- den dag hendes far døde.
Hun var altså i landet den nat, han blev
dræbt. Det havde du ikke opdaget, vel?
Jo. Jo, selvfølgelig havde jeg det.
- Det her er dit første mord, ikke?
- Hvad?
Tror du, jeg dræbte ham?
Nå … Nå …
Du mener min første mordsag.
Det hviler på dine skuldre nu, betjent.
Vi ses kl. fem.
Vi ses kl. fem, frøken Harresdahl.
Fru Harresdahl.
Vi må til den oplæsning af testamentet.
Det her er Agerhønekroen.
Nogle gange spiser jeg blomster her.
Men jeg ved ikke,
hvad det her skal betyde.
Der er altid et testamente
i godnathistorierne,
og dem, der står i det, er mistænkte.
- Jeg skal se deres ansigter.
- Hvorfor?
Fordi mennesker tit lyver,
og man kan se det i deres øjne.
Nemlig.
Mopse, mens vi finder ud
af det med vinduet,
så se, om der er et bedre sted at se ind.
Skal vi?
- Hvad ved du om din biologiske mor?
- Han skrev, at hun døde under min fødsel.
Og at han var meget ung og fattig.
Og så bortadopterede han mig.
Gennem kirken faktisk.
Jeg har også et spørgsmål.
Undskyld, makker.
Rart at se dig igen. Jeg har lige indset,
helt på egen hånd, -
- at du ikke kunne være nået hertil
fra Amerika i dag.
Det vil sige, at du var i landet i går,
da George blev … myrdet.
Jeg anklager dig ikke for noget,
men passer det ikke?
- Skarpt set, kriminalassistent.
- Jeg er ikke kriminalassistent.
Jeg er bare en betjent,
som tager sig af kriminalsager.
Jeg … jeg …
Jeg var i landet,
men jeg kom først til Hulebæk i dag.
Et opfølgende spørgsmål:
Har du en kæreste?
- Det er hårdt at se på.
- Det er et standardspørgsmål.
Enhver betjent ville spørge om det.
Sjovt, du spørger.
Vi er lige gået fra hinanden.
Åh nej.
- Kan du se, hvad jeg ser?
- Datteren. Hun ser glad ud i ansigtet …
Men hun har frygt i øjnene.
- Hvornår ankom du i går?
- Omkring kl. 19, og …
Undskyld.
- Det er okay.
- Jeg skulle have mødt ham i dag.
Jeg er helt overvældet.
- Tak.
- Værsgo.
Det er okay. Mange tak.
Vindue, vindue, vindue. Hvor ville jeg
være, hvis jeg var et vindue?
Grøntsager.
Hejsa. Bare en lille gulerod.
Åh nej. Åh nej, nej, nej.
Han fortalte, at jeg har en tvillingebror,
som blev sendt til Sydafrika.
- En ukendt sydafrikansk bror. Rent guld.
- Og hvem er du?
Jeg hedder Elliot Møller.
Jeg dækker historien …
Ligeglad. Ud.
- Som journalist har jeg …
- Absolut ingen rettigheder. Ud.
- Okay.
- Og ikke lure.
Jeg venter i luksussuiten
og nyder luksusgoderne.
Lily! Lily, Sebastian! Hjælp!
Hr. Van Vuuren, det er Lydia Harresdahl.
Kan De høre mig?
- Ja. God forbindelse. Tak.
- Hr. Van Vuuren er hr. Hansens søn.
Han bor i Sydafrika,
så derfor er han med over telefonen.
Hr. Hansen sendte mig sit testamente
for to måneder siden.
Men det vil jeg ikke læse op i dag.
Han skrev et nyt testamente.
Det fandt jeg.
Stille. Det er fra tre dage før hans død.
Klart. Der er altid et nyt testamente.
"Dette er George Hansens testamente.
Jeg har samlet jer syv her, fordi jeg har
et regnskab at gøre op med jer.
Nogle af jer har jeg forurettet,
og andre af jer har forurettet mig.
Blandt jer i dette rum er der nu
et fjols, en dårlig hyrde, -
- et forårslam, et vinterlam, et offer."
- "Og to mordere."
- To mordere.
- En dårlig hyrde?
- Hvordan skal jeg regne det ud?
- Vi ved, hvem fjolset er.
- Jeg opdrætter fine, franske får.
- Et andet offer?
- Det bliver en af os.
En af os kan være morderen. Stil nogle
spørgsmål i stedet for at flirte.
- To mordere?
- Et vinterlam?
- "Her er, hvad I arver."
- Hey! Hey!
"Her er, hvad I arver.
En viden om, at jeg så jer,
som I rigtigt er.
Og for de fleste af jer er det
det eneste, I får."
Hvad mener han med det?
Hvad laver jeg så her?
- Sæt dig ned og klap i, Hans.
- Ikke på vilkår.
Nej, det står der.
"Sæt dig ned og klap i, Hans."
Det virker, som om George kendte dig godt.
- Opfør dig ordentligt.
- Luk ædespalten.
"Min søn, Peter Van Vuuren,
får de 120 hektar,
som nu er lejet ud til Kalle Madsen."
Mange tak.
"Min datter, Rebecca Hansted,
får de tilstødende 120 hektar jord,
som jeg kalder mit hjem,
inklusive min campingvogn,
min lade, indholdet deri og mine får."
I det tidligere testamente gav hr. Hansen
resten af sine aktiver
til Dyrenes Beskyttelse.
Men i det nye testamente står der:
"Jeg testamenterer resten af mine aktiver
til min datter, Rebecca Hansted."
Bliv ikke for glad. Han havde ingenting.
Der er en
ikke-funktionsdygtig møgspreder, -
- tre sække gødning …
Meget nyttigt.
… og én opsparingskonto
med et indestående på cirka …
… 30 millioner dollar.
- Sagde hun "30 millioner"?
- Der har vi motivet.
30 millioner? Hvordan det?
For to år siden skabte George Hansen
en kur mod sygdommen fårekopper.
- Fårekopper?
- Fårekopper.
Så det blå snask, han blandede,
det var medicin?
Han solgte patentet
til en agro-virksomhed for …
30 millioner.
For fårekopper.
Der er nogen derude.
Af sted. Kom så.
Hey-Hey! Hey!
Jeg er okay.
Han kommer tilbage!
FRØKEN REBECCA HANSTED
Få det får ud! Ud!
Lily, jeg har fundet et vindue.
Værsgo. God dreng. Værsgo.
Fårene går amok, hvis de ikke
får en hyrde. Især det store af dem.
George fik ham fra et omrejsende tivoli.
Han er nærmest vild.
- Tim, vil du udtale dig?
- Ingen kommentar, og kald mig betjent.
- Har du nogen spor?
- Masser. Og jeg har helt styr på det her.
Jeg har brug for en historie.
Du skal have anholdt en.
Ville det ikke være rart med lidt respekt
for en gangs skyld?
Folk respekterer mig altså.
Hvis du opklarer mordet,
bliver du en helt.
Vi kan samarbejde.
Jeg kan hjælpe dig. I går aftes,
da min bil blev slæbt væk, -
- da så jeg lyset fra en lommelygte
oppe ved Georges eng kl. 21.
Okay. Okay. Det hænger godt sammen.
Ligsynsmanden sagde,
at George døde mellem kl. 20 og 23.
Du tog billeder af liget, ikke?
Det skulle jeg have gjort.
Jeg tog rigtig mange billeder.
Jeg sender dem til dig.
Hvad siger du … heltebetjent?
Så sagde hun et fjols,
et offer, to mordere …
Jeg tror stadig, det er stuepigen.
Der er ingen stuepige.
Det var i en historie,
og i historien var det
heller ikke stuepigen.
- Får.
- Kalle bliver vores nye hyrde, ikke?
Selvfølgelig. Vi skal bare vente på,
at mysteriet bliver opklaret.
Hvorfor har du
ikke opklaret det endnu, Lily?
Du opklarer altid
godnathistorierne hurtigt.
Ja, men virkeligheden er mere kompleks
end en bog.
En bog. Måske er det svaret.
- Jeg skal ind i Georges campingvogn og …
- Se.
Er det Rebecca?
Hvad leder hun efter?
Hvad hedder du?
- Er det Georges datter?
- Hun lugter som ham, men ligner ham ikke.
Hun er nok født om vinteren.
Derfor ville George ikke have hende.
Selvfølgelig. Et vinterlam.
Der har vi beviset.
- Det var Rebecca!
- Morder!
- Det ved vi ikke.
- Jeg vidste det!
Jeg sagde straks,
at Rebecca var skurkagtig.
Sebastian?
Lily, du sagde noget
om Georges campingvogn. Og en bog.
ADGANG FORBUDT
Den sidste bog, George læste for os,
handlede om at finde en mistænkt.
Jeg skal finde bogen
og give den til politimanden.
Måske læser han den og lærer noget.
- Lad mig! Lad mig!
- Nej, Sara.
- Jeg vil være detektiv.
- Okay. Så find bogen.
Den med kapitler,
der handler om middel, motiv og mulighed.
Jeg har et spørgsmål. Hvad er et kapitel?
Bare find den med et tog udenpå.
- Spørgsmål. Hvad er et tog?
- En lang, tynd række campingvogne.
- Jeg har et spørgsmål.
- Vent. Hvad laver du, Ulrik?
Jeg finder bogen ved hjælp af
min skarpe lugtesans.
Der er nogle tomater.
Dem må I godt få.
- Kom så, Ulrik. Alle regner med dig.
- Nej, det gør vi ikke.
Det var den sidste bog, George rørte ved.
Er det …? Nej, det er en gulerod.
- Du godeste.
- Den kommer jeg efter senere.
101 FJOLLEDE FÅREVITSER
- Er det den her?
- Nej!
Nå. Hvad med den her?
MORD VED JERNBANEOVERSKÆRINGEN
Det er den. Ulrik, du fandt den.
Selvfølgelig gjorde jeg det. Det er Lily,
jeg taler med, ikke?
Jeg er jo en fåredetektiv.
Bevis-fotos. Fra: Elliot Møller.
Hej, Tim, her er de billeder, jeg tog.
POLITISTATION
MORD VED JERNBANEOVERSKÆRINGEN
Der er rart heroppe.
Men her er lidt ensomt.
Jeg gav en bog til politimanden
for at hjælpe ham med sagen.
- Hvad er et omrejsende tivoli?
- Ikke noget. Gå tilbage til din flok.
Vores flok.
Det er musik.
Et omrejsende tivoli er musik.
Og forlystelser.
Hver dag kom der børn og kælede for mig
og fodrede mig.
Det elskede jeg.
Men så blev jeg for stor.
Og når aftenen faldt på, kom mændene
fra tivoliet og førte mig ind i en cirkel.
Og inde i cirklen var der en hund.
Og de tvang mig til at kæmpe.
Kæmpe, indtil jeg blødte.
Men så en aften fandt han mig.
Han betalte dem og tog mig med.
Og det er det, et omrejsende tivoli er.
Hvordan endte du sådan et frygteligt sted?
Hvorfor var du ikke sammen med din flok?
Det troede jeg, at den store
fåredetektiv Lily havde regnet ud.
Så du var et vinter…
Før eller siden forlader
vinterlam flokken.
Der er han jo. Yes!
Jeg håber, du er sulten, Tim.
Hvad så?
Hallo?
Hver gang der sker noget interessant
i den her sag, -
- så er de der.
Du er blevet tosset,
og du er ingen vegne kommet.
Ikke helt ingen vegne.
Hvem myrdede George?
Der er fem mistænkte i testamentet.
Morderen skal have tre ting:
Midlet, motivet og muligheden.
Det virkede. Han har læst bogen.
Vi tager dem en ad gangen.
Midlet: Taxin fra takstræets bær.
Der står taks på kirkens grund.
Alle havde adgang til midlet.
Motivet: Hvorfor myrde George?
Rebecca har det klareste motiv.
Men de andre kan have deres grunde.
Hvad skjuler de?
Mulighed: Har nogen af dem et alibi?
Middel, motiv, mulighed.
Find den, der har alle tre,
og vi kan fange Hulebæk-giftmorderen.
Tim, det der er faktisk godt.
Ja, det …
Det kom til mig i aftes.
Okay. Lad os komme i gang.
Hans.
- Hvem er du fra Georges testamente?
- Jeg er nok morderen.
Han var vegetar.
Det kan jeg tilgive hos en kvinde.
Men hos en mand?
Afskyeligt.
Britt.
Georges brev til Rebecca.
Hvorfor havde du det?
Måske begik postvæsnet for første gang
i verdenshistorien en fejl.
Og dagen før George døde,
sagde du til mig, at du kunne dræbe ham.
Jeg er ikke morderen. Jeg er offeret.
Mere siger jeg ikke.
Jeg kender mine rettigheder.
Kalle.
Den morgen, du fandt George,
ville du give ham nogle dokumenter.
Han havde opsagt mit lejemål.
Jeg kom med et forslag til en ny kontrakt.
Skønne spildte kræfter.
Vent.
Hvorfor opsagde George dit lejemål?
Du hørte jo testamentet.
Jeg er den dårlige hyrde.
Hildtoft.
George kom aldrig i kirken.
Pludselig kommer han
dagen før sin død
og donerer en stor sum penge.
Hvorfor?
Hvorfor skal jeg altid være nederst?
George fortalte mig om, at kirken
bortadopterede hans børn.
Da han kom på fode igen,
begyndte han at lede efter dem.
Kirken ville ikke sige, hvor de var.
Sådan var reglerne åbenbart.
Han spurgte mig, hvad der skulle til,
for at jeg kunne give ham oplysningerne.
Finder kirken ud af det,
så ryger kjolen.
- Ad.
- Det betyder en fyring.
Pengene var ikke til mig.
Kirken trænger til at blive renoveret.
George kom til mig i nød,
og jeg udnyttede det.
Kalle er ikke den dårlige hyrde.
Det er mig.
Og Rebecca.
Frøken Hansted.
Nyder du Hulebæk Kulturfestival?
Ja. Virkelig.
Nemme spørgsmål. Hvor var du
mellem 20 og 23 på mordaftenen?
På hotellet nær lufthavnen.
Jeg så tv på mit værelse.
Jeg kunne ikke sove. Jetlag.
Hvad så du?
En 24-timers nyhedskanal.
Det var det svar.
Hav en skøn dag, frøken Hansted.
I lige måde. Hej.
Eller skal jeg sige frøken Crampfs?
Chastity Crampfs er
dit rigtige navn, ikke?
Hvorfor tror du, man skifter navn,
når man hedder Chastity Crampfs?
Fair nok, men jeg har tjekket dig.
Du plejede omgang med en forbryder.
Dømt for falskneri.
Du delte bankkonto med ham.
Alle har forhold, de fortryder. Og jeg
vidste det ikke, og det er tre år siden.
Så ikke for nylig.
- Og et falsk navn.
- Lidt af et mønster.
- Nå. Har du været nær takstræerne?
- Nej, slet ikke.
Og hvad med Georges eng?
Har du været der?
Aldrig.
Kalle havde lejekontrakten,
men så sagde Britt …
Hvorfor lyver Rebecca?
Og hvad er en vegetar?
Hvordan passer det hele sammen?
Tænk, dit dumme får. Tænk!
Du tænker for meget over det, Lily.
Det var datteren.
- Selvfølgelig var det Rebecca.
- Nej, det var det ikke.
I kender hende ikke. Hun er god.
Hun lugter som George,
og George elskede mig.
- Elskede dig? Ingen elsker et vinterlam.
- Vinterlam holder sammen. Sådan er de.
Vent. Hvad sagde du?
- Jeg sagde, at George elskede mig.
- Nej, før det.
Du sagde, at Rebecca lugter som George.
Nogen har sagt det før.
- Den forkerte nogen.
- Hvem?
- Dig.
- Mig? Hvad mener du?
- Det var Sky!
- Morder!
Nej. Men hun har en hemmelighed.
Ikke sandt, Sky?
I går aftes sagde du, at Rebecca
lugtede ligesom George.
Men du var så langt væk,
at du ikke kunne have lugtet hende.
Medmindre Rebecca havde været her før.
- Men den er så smuk.
- Hvad er så smuk?
Tingen uden ender.
Kan I se? Den er smuk,
og den har ingen ender.
Jeg har kigget på den i timevis.
Rundt og rundt.
Sky, Sky, hvor har du den fra?
Rebecca var her den aften.
Den aften, George blev myrdet.
Jeg vågnede og var sulten,
så jeg gik ud på engen, og der var hun.
Og så så hun mig, og hun sagde:
"Hvor er du smuk." For det er jeg.
Jeg er den smukkeste.
Og så kælede hun for min uld,
og så faldt tingen af, så jeg …
Jeg besluttede, at den skulle være min.
Så nu har vi ting. Får har ikke ting!
Det ved jeg godt, men den har ingen ende.
Så er sagen opklaret.
Det var Rebecca.
- Morder!
- En smule skinnende metal opklarer intet.
- Jo da. Det er et bevis.
- Et bevis på hvad?
Hun sagde, at hun ikke havde været her,
men det var hun. Også den aften,
George blev myrdet.
Hun er en løgner, og hun er et vinter…
Hvad er hun? Sig det.
I har hadet hende fra begyndelsen.
Det har I alle.
Og hvorfor?
Fordi hun blev født om vinteren.
Den værste forbrydelse!
Har du ikke hørt det? Ingen vil have dig.
Du fortjener ingenting.
Det er det, et vinterlam hører igen
og igen, indtil det en dag -
- begynder at tro på det.
- Sebastian.
- Det var ikke hende.
- Hvor ved du det fra?
- Jeg så hende i øjnene.
Fordi det er åbenlyst.
Men ikke for dig. Nej.
Ikke for en flok får.
Vi er din flok får.
Jeg har sagt det. Jeg har ikke en flok.
Det har jeg aldrig haft.
Lily, hvad skal vi gøre
med Tingen uden ender?
Selvfølgelig! Chaufføren!
Hvad?
Hey!
Kom nu. Hey.
Kom tilbage. Det er min kasket!
Stop! Stop så!
Tak. Tak for det her.
Tak, alle sammen.
Jeg har vist fundet noget,
der tilhører dig.
Det passer til dine andre.
- Det må være gledet af. Tak.
- Det lå på Georges eng.
Der, hvor du aldrig har været.
Jeg har en kendelse til
at gennemsøge dit værelse.
- Hvad leder du efter?
- Det ved jeg ikke.
- Du har aldrig været nær takstræerne.
- Jeg vidste det.
Det har jeg ikke. Det ville jeg ikke gøre.
Tro mig, Tim.
- Betjent Dyring.
- Betjent Dyring. Jeg sværger.
Jeg myrdede ikke min far.
Rebecca Hansted, du er anholdt
for mordet på George Hansen.
Afhøring af mistænkte, Chastity Crampfs,
også kendt som Rebecca Hansted.
Bekræfter du, at du har valgt ikke
at have en advokat hos dig?
Ja. Jeg er ligeglad.
Jeg vil fortælle det hele.
Okay. Så lad os starte med det her.
Var du ude hos George Hansen
den aften, han blev myrdet?
Ja.
Så dine smil
og din ros til mig som betjent …
Det var bare skuespil. Ikke? Du har ikke
talt sandt én gang, siden du ankom.
Brevene. Det var sandt. Han skrev,
at han havde ledt efter mig i 20 år, -
- og at han var ved at ordne alting.
Han sendte mig en kopi af testamentet.
Det, hvor du arver 30 millioner,
eller det, hvor du arver en flok får?
Nej, det uden pengene.
- Han sagde, at han gerne ville møde mig.
- Altså …
Du flyver hertil
og kører hen til engen på mordaftenen.
Og hvad skete der så?
- Vi talte sammen.
- Om hvad?
Får. Vi talte om får.
Og deres navne.
Han sagde, at alle får bør have et navn.
Og han valgte hvert et navn
ved at se dem i øjnene.
Og han ville have,
at jeg skulle have dem en dag.
Han valgte mig.
Men jeg er ikke dum.
Jeg var alene med ham den aften,
hvor han blev myrdet.
Og så det nye testamente og pengene
og det i min fortid?
Jeg var nødt til at lyve.
Du må tro mig.
"Jeg løj, så tro mig."
Er det det, du mener?
I morgen bliver du stillet for retten -
- og sigtet for mordet på George Hansen.
Så det var hende.
Penge. Hvad folk ikke vil gøre …
George Hansen valgte åbenbart
det forkerte lam.
Forresten har Van Vuuren indvilliget i
at sælge sine får
og sin jord til Kalle Madsen.
Vi ordner papirerne i morgen kl. 12.00.
- Fint.
- Jeg fejlbedømte dig, betjent.
Det gjorde jeg. Du er ikke fjolset.
Godt klaret.
Lily?
Hvad laver du herude? Er du okay?
Ja. Jeg er ligefrem glad.
De anholdt Rebecca, og i morgen
bliver Kalle vores nye hyrde.
Skønt.
Hun benægter alt, men jeg har ret,
og Sebastian tager fejl.
- Det var Rebecca, ikke?
- Selvfølgelig.
- Tak.
- Du sagde jo, at det var hende.
- Hvad?
- Du regner mysterierne ud i bøgerne.
- Jeg stoler på dig.
- Men det er bare historier.
- Det er en rigtig person. Hvad hvis jeg…
- Se, Lily.
Kalles eng er lige
på den anden side af hegnet.
Skal vi ikke hilse på vores nye flok?
Men vi har aldrig før været på Kalles eng.
Vi plejede heller ikke
at krydse veje. Kom.
Det er som at være inde i en sky.
Tror du, vi er gået forkert?
Det tror jeg ikke.
Hallo?
Hejsa!
Jeg hedder Lily, og det er Mopse.
Vi kommer fra den anden del af engen.
Kalle bliver også vores hyrde nu.
Hvad?
- Flygt.
- Hvad? Men jeg …
Måske skulle vi ikke være gået herover.
- Lad os gå.
- Okay. Hvilken vej fører hjem?
Den vej, tror jeg.
Se. Lys.
Det her må være Kalles lade.
Her er vi i sikkerhed.
Jeg tror slet ikke, det er en lade.
- Måske skulle vi …
- Vent.
Hvad er det?
Lily, lad være. Lad os gå.
HULEBÆK KØD
- Hvorfor ser fåret sådan ud?
- Hvad gør de ved dem?
Kalle?
Han … Han …
Hej, vovser.
Hvad er der med dem?
Vi må ikke være her.
Løb!
- Hurtigere, Lily!
- Jeg kan ikke. Jeg klarer den ikke.
Sebastian!
Nej!
Sebastian! Gudskelov, du kom.
Jeg troede, vi ville …
Sebastian? Op, Sebastian!
Lily.
Det kan jeg ikke.
Hvorfor ikke? Jeg forstår det i…
Lily, han er ved at dø.
Hvad? Nej, får kan ikke dø.
Vi bliver til skyer. Bliv til en sky,
Sebastian. Bliv til en sky.
Jeg ville ønske, jeg kunne.
Du skulle ikke være kommet tilbage.
Hvorfor kom du tilbage?
Jeg var nødt til det.
Du er fra min flok.
Jeg kan se ham.
Jeg kan se George.
Nej.
Det er Kalle. Vi skal væk. Nu, Lily!
Vågn op! Vågn op, alle sammen!
- Vågn op!
- Følg mig!
- Følg hende!
Følg hende!
- Stop!
- Nej! Vi skal væk nu!
Væk? Hvad snakker du om?
- Sebastian er død.
- Men du sagde, vi bliver til skyer.
Jeg tog fejl. Vi dør.
Jeg så Sebastian dø.
Og hvis vi ikke tager væk nu,
kommer vi også til at dø.
- Kalle laver får om til mad og …
- Stop! Du må ikke sige sådan noget!
- Jeg glemmer, at det skete. Lige nu!
- Nej, lad være.
Hvorfor skulle jeg huske
på noget så frygteligt?
- Fordi det er sandt!
- Ikke hvis jeg glemmer det.
- En. To.
- Ronnie, Robert, vær modige.
Tre!
Hej, Lily. Jeg har et spørgsmål.
- Hvad laver vi herude?
- Det er skidt. Tilbage til engen.
- Tilbage til engen.
- Nej, lad være! Vil I ikke nok?
Sebastian havde ret.
Vi er bare dumme, bange får.
Det var ikke første gang,
jeg så et får dø, vel?
- Nej.
- Hvor mange gange har jeg glemt det?
- Flere gange, end jeg kan tælle.
- Har du båret på det alene hele tiden?
Ja. Jeg husker hver en slem ting.
Men jeg kan også huske gode ting.
Jeg kan huske min mors ansigt.
Og gamle venner og deres kærlighed.
Og du kommer til at mindes Sebastian.
Det gør ondt. At mindes gør ondt.
Ja. Men hvis du glemmer det,
kan du ikke redde de andre,
og så er Sebastians død meningsløs.
Så kommer Kalle efter dig
i morgen, og du følger din nye hyrde
sammen med de "dumme, bange får".
Og så dør vi alle sammen.
Jeg er virkelig ked af det, Lily.
Men det er det, at du husker,
der holder dem, vi elsker, i live.
Jeg er ked af det, Sebastian.
Jeg er ikke så stærk som dig.
En. To.
Du er måske det klogeste får,
men Mopse er det viseste.
MYSTERIET PÅ BROKSTRUP GODS
Jeg mistede en engang.
Jeg ved godt, at det gør ondt.
Men med tiden er der kun
de gode minder tilbage.
- Er du her virkelig?
- Selvfølgelig.
For du har ikke glemt mig.
Forstår du?
Ja. Men det gør ingen forskel,
for Kalle vil …
Kalle gør ingenting mod min flok,
for du redder dem.
- Men hvordan?
- Det ved du allerede godt.
Hvis du finder den rigtige morder, Lily,
så får Rebecca flokken. I bliver reddet.
- Hvad hvis jeg ikke ved, hvem det var?
- Jeg har læst så mange bøger op for dig.
- De følger helt enkle regler.
- Men reglerne har ikke hjulpet mig.
Politiet ved, det ikke var en,
der flakker om.
Enhver kan være vendt tilbage
til gerningsstedet.
- Rebecca var den uventede person, og …
- Og …
Offeret er det vigtigste spor.
Hans græsgrønne hånd …
De er farvet så flot.
- … valgte det forkerte lam.
- Jeg så Georges spøgelse.
Nemlig.
- Det var ikke Rebecca.
- Vent, Lily.
Jeg ved, hvem det var.
Kan jeg bevise det …
Bevise hvad?
Det var ikke en græsplet.
Og hvordan skal jeg …
Medmindre … Ja! Men jeg er for stor.
Jeg kan ikke komme igennem.
Jeg kan komme igennem.
Og jeg har ikke glemt noget.
Kom hele benet i.
Og kom det andet ben ind i den der.
Okay. Så er det nu.
Nemlig. Derind.
Det her er en underlig by.
- Tror du, det virker?
- Det ved jeg ikke. Vi kan kun vente.
Hvad sagde George til dig
den morgen, før han døde?
Jeg så ham hviske noget i dit øre.
Han sagde, at vinterlam er de bedste lam.
- Ronnie?
- Ja?
Får du nogensinde følelsen af,
at du har glemt noget?
Noget, Lily forsøgte at forklare os i går,
men så glemte vi det, fordi vi var bange?
Altså ikke bange. Slet ikke bange.
Men ja. Nemlig.
- Hvad gør vi, brormand?
- Aner det ikke, men vi må gøre noget.
- Genialt.
- Kom så. Er vi bange?
Eller skal vi stange?
- Hvem har gjort det her?
- Et lam sprang ind gennem en vinduesram'.
- Og det bliver værre.
Det kan ikke være værre
end et vinduesram-lam.
Jeg er ret sikker på, at lammet
fulgte et andet fårs instrukser.
Klart.
Hvad betyder det?
Det betyder …
Ikke noget. Ikke noget!
De er får. De er får.
- Skriv under, og så kører vi.
- Okay.
- Det virkede ikke.
- Giv ham et øjeblik.
Betjent Dyring. Blanketten.
Gør det ikke.
Stop! Stop!
Det var ikke hende. Det var ikke hende.
Men jeg ved, hvem det var.
Jeg ved, hvem der dræbte George Hansen.
Fru Harresdahl.
- Nej, nej, nej.
- Jeg var fjolset, men det er slut.
Fra det øjeblik, Rebecca Hansted ankom
til Hulebæk, var hun den hovedmistænkte.
Hun havde det stærkeste motiv.
Og hun løj.
Hun var hos George på mordaftenen.
Det var det, morderen satte sin lid til.
En morder, som slet ikke var mistænkt.
Den eneste person i Georges testamente,
som havde et alibi.
Et perfekt alibi.
Et slet-ikke-her-i-landet-alibi.
- Du mener vel ikke …?
- Jo. Peter Van Vuuren.
Fra Sydafrika.
Rebecca, George sendte dig testamentet.
Han sendte sikkert
også en kopi til din bror, -
- som fandt ud af,
hvad George i virkeligheden var god for, -
- og besluttede sig for at få fat i de 30
millioner, om han så skulle dræbe for dem.
- Men han havde et enormt problem.
- Motivet.
Det ville jeg sige!
Du fik det til at lyde,
som om jeg var morderen.
Motivet! Hvis du står til at arve
en formue, så er du den hovedmistænkte.
Men hvis din søster arver pengene
og ryger ind for mordet …
- Så går pengene automatisk til …
- Den nærmeste slægtning.
- Gider du lige? Det her er mit øjeblik.
- Undskyld.
Den nærmeste slægtning!
Spørgsmålet er nu bare …
Hvor skjuler han sig?
Hvem skal jeg lede efter?
En som skjuler sig for øjnene af os.
En, som ændrede sit navn.
For eksempel blev Chastity Crampfs
til Rebecca Hansted.
- Og Peter Van Vuuren …
- Han blev til Elliot Møller.
- Nej!
- Georges spøgelse.
- Jeg gætter aldrig.
Du gør dig selv til grin. Jeg bor ikke i
Sydafrika, og jeg arbejder for en avis.
Det ved jeg godt. Du har nok boet her
i noget tid som "Elliot Møller".
Du har foregivet en accent.
George fortalte dig,
at Rebecca skulle komme på besøg, ikke?
En perfekt mulighed
for at få hende i fælden.
Du skulle bare have
en grund til at komme til Hulebæk.
Som en kulturfestival.
Din plan var enkel.
Først gør du et stort nummer ud af
at forlade Hulebæk.
Så fører et belejligt
biluheld dig tilbage.
Senere den aften, efter Rebecca var gået,
gjorde du, hvad du kom for.
Kom indenfor.
Skål.
Du forgav din far …
… og plantede det nye testamente.
Men din far var stærkere,
end du havde regnet med.
I kæmpede.
Men til sidst vandt du.
Så skulle du bare sørge for,
at din søster fik skylden. Du var smart.
Da fru Harresdahl læste testamentet op,
vidste du, at du ville blive smidt ud.
Hr. Van Vuuren, det er Lydia Harresdahl.
Kan du høre mig?
Ja. God forbindelse. Tak.
Det var let at plante taksbærrene
på Rebeccas værelse.
En kro i en lille by.
Låse, der er lette at dirke op.
Det var næsten perfekt, Elliot, men hvad
du ikke vidste, og jeg først forstod nu, -
- var, at du efterlod et spor.
- Georges hænder.
Den ene blå, den anden grøn.
Den blå gav mening. Det var fra det snask,
der gjorde ham rig. Men hvorfor grøn?
Men så fik nogle venner,
der er gode detektiver …
… mig til at tænke. Blå og gul.
Blå og gul blandet sammen giver grøn.
Som den grønne plet på Georges hånd.
Som den grønne plet
på det blå pudevår på kroen, -
- som du sov med den nat,
du myrdede George.
Begge Georges hænder var blå af medicin, -
- men så hev han fat i nogens hår.
En, som brugte
den slags billige hårfarve, -
- som smitter af i regnen,
og som farvede Georges hånd grøn.
En, som hurtigt farvede sit hår gult,
inden han tog til Hulebæk, -
- fordi ingen måtte synes, at han lignede
sin søster eller sin far.
- Ikke også, Peter?
- Ja!
Nej. Nej, det er sindssygt,
og du kan ikke bevise det.
Så må jeg vel godt tage det her.
Helt fint. Indrømmet,
jeg er ikke naturligt blond.
Men jeg må også indrømme, at jeg bleger
mine tænder og fjerner hår på brystet.
Han er sikkert vegetar.
Hvis du vover at anklage mig for mord,
fordi jeg har farvet mit hår, -
- så slæber du mig ikke i retten.
Jeg slæber dig i retten.
Du har misforstået det. Det er ikke
din hårfarve, jeg er ude efter.
Det er dit DNA.
Hvis du er George Hansens søn,
så er du Peter Van Vuuren.
Og så er du den sande morder.
- Fik dig.
Bravo, Tim.
Hey!
- Lily!
- Ronnie! Robert! I kom.
- Ja!
- Men hvorfor?
- Hey! Stop! Stop!
- Fordi der er god grund til at stange.
- Tak!
- Endelig!
- Retfærdighed?
- Ja, han er ret færdig.
Han havde millioner! Hører I? Millioner!
Jeg er hans søn.
De penge burde være mine.
Ja, hun er amerikaner,
men jeg vidste, det ikke var hende.
Hør her. På vegne
af hele Hulebæks politistyrke, -
- så undskylder jeg.
- Er der andre end dig?
- Nej.
Jeg vil gerne sige undskyld.
Tak.
- Se.
- Vinduesram'-lam?
Vinduesram'-lam.
Bliver du her lidt?
Jeg er lige kommet ud af fængsel,
så jeg skal lige lande.
- Det håber jeg, du gør.
- Måske.
Rebecca. Rebecca.
Jeg kan slet ikke undskylde nok.
- Huset giver.
- Tak.
Vent.
Undskyld.
Jeg så det her i posttasken,
og jeg vidste ikke, at du var hans datter.
Og jeg gav ham
det rosenduftende brevpapir, så …
- Du ved.
- Var du forelsket i ham?
- Tja …
- Og var han forelsket i …?
Han prøvede, men George elskede din mor.
Der var ikke plads
i hans hjerte til andre.
Jeg tænkte over, hvordan hun mon så ud.
Nu ved jeg det.
Jeg ville ønske,
jeg havde spurgt ham mere om hende.
- Jeg ved ikke engang, hvad hun hed.
- Lily. Hun hed Lily.
Selvfølgelig gælder
det falske testamente ikke.
- Men du får stadig hans får og hans jord.
- Frøken Hansted.
Undskyld, vi forstyrrer. Hans og jeg
har prøvet at få gang i en ny forretning.
Vi har en god bank bag os, og vi vil gerne
købe din fars jord og får.
- To mordere.
- Hvabehar?
Min far fandt ud af,
at I slagter får på hans jord.
- I er de to mordere.
- De to forretningsmænd.
- Som vil give en god pris for det.
- Ved I overhovedet, hvad de hedder?
Han fortalte mig, hvad de hedder.
Der er Lily.
Og Mopse. Og den store uldtot, det er Sky.
Han sagde, at hun er lidt af en diva.
Og den med uld ned for øjnene,
det er Ulrik.
Det er lidt uopfindsomt, men han sagde,
han ikke havde fået nogen klager.
- Hør, frøken Hansted …
- Hansen. Rebecca Hansen.
- Jeg ændrer det.
- Jeg ordner ikke navneforandringer.
Beklager, frøken Hansen,
men held og lykke. Farvel.
Vent. Hvad hvis jeg ville have flere får?
Kan jeg få en god bank bag mig?
- Lily, hvordan fik du opklaret sagen?
- Selvfølgelig opklarede hun sagen.
- Hun er verdens klogeste får.
- Det troede jeg, men det er jeg ikke.
Jeg tog fejl. Jeg skulle have hørt efter,
da vinterlammet havde
set Georges spøgelse …
Se! Nye venner!
Kom, venner.
Hvad hedder du? Har du nogen søskende?
Jeg har tusind spørgsmål.
Åh! Undskyld.
Hvor er dit ansigt?
Du har fårekopper. Jeg har fårekopper!
Lily.
HANSENS HÅNDBOG I FÅREOPDRÆT
"Kapitel et:
Der er en udbredt tro på, at af alle
husdyr, så er fåret langt det dummeste.
Men det passer faktisk ikke.
Får er ikke kun intelligente,
men også inspirerende.
Et gammelt børnerim begynder sådan her:
Lille Lises får var væk.
Hun kunne ikke finde dem.
Men lad dem være,
og så kommer de hjem -
- med dikkende haler,
hvis døren står på klem."
Der er rart heroppe.
Men her er lidt ensomt.
George. Det er dit navn.
Alle får bør have et navn.
George.
"En gruppe søde, uldne,
nuttede, helt hvide får.
Man tænker ofte,
at alle får ligner hinanden.
Men en enkelt flok vil indeholde dyr, -
- som har mange forskellige særtræk
og personligheder.
Der er rare får, venlige får
og reserverede får.
Nogle er kloge, nogle er tåbelige.
Der er de generte og pralhalsene."
- Hej, jeg hedder George.
- Hej, George.
"Disse blide dyr har været en del
af nærmest alle kulturer, -
- ofte set som symboler på kærlighed,
uskyld og fred.
Ligesom mennesker elsker de at høre til.
De tillader sig at tilhøre os.
Og derfor …
… tilhører vi dem."
FÅRBRYDELSEN
Jeg tror stadig, det var stuepigen.
Creative Dubbing Supervisor: Peter Vinding
Oversættelse: Jesper Buhl
Scandinavian Text Service